Hallo Koos.
Hey, hallo Raphael.
Welkom bij een nieuwe aflevering van Geloof Je Dat Ook?
Yes, fijn.
Leuk je weer te zien. Ja, heet je weer. Welkom aan tafel.
Dankjewel. Ja, we zitten aan een mooi klein tafeltje.
Ja. En ja, even wat knus. En je hebt lekker drinken meegebracht vandaag.
Ja, klopt.
Mijn lief favoriet eigenlijk. Als wij samen dan wel eens op vakantie zijn in
Deutschland, dan hebben wij dit drinken.
Zeker in een restaurant, ik zal het even laten horen, luisteraars.
Dat is echt lekker, jongens. Echt lekker.
Nu weten ze nog niet wat het is.
Nee, het is een geheim. Het is een geheime recept. Maar lekker?
Koop je dus niet in Nederland, hè?
Nee, klopt.
Dat is echt zo'n Duitse dingetje. Ja, er zit geen alcohol in,
even voor de bluisteraars. Dat weten jullie alvast. Anders denken jullie van, dat verklaart het.
Waarom deze aflevering echt alle kanten op gaat.
Het ligt niet aan alcohol.
Het ligt niet aan alcohol, zo zijn we gewoon.
Wij drinken geen alcohol namelijk. Wij zijn alcoholvrij.
Ja, we zijn altijd Bob.
Ja, klus.
Ja, ik zeg welkom aan tafel. Ik luister ook een podcast.
En daar is één iemand, die zijn eigenlijk ook altijd met z'n tweeën,
maar één is de vragensteller en de andere is de beantwoorder.
En de vragensteller heet hem altijd welkom aan tafel. En dan denk ik,
volgens mij doen we dit ook samen, maar goed.
Wij doen het wel altijd samen.
Ja, wij doen het altijd samen.
Wij doen het altijd samen. Wij zijn altijd van de partij.
Yes.
En af en toe hebben we gasten natuurlijk.
Ja, niet te vaak.
Nee, laatste tijd niet. Nee. Niet van gasten.
Maar soms wel. Dan is het ook gezellig, hè? Met de gasten.
Ja.
Klopt.
Ja, klopt.
Dus, nou, ik moet zeggen dat ik wel iets met jou te bespreken heb.
want ik had echt iets aparts meegemaakt ik had dus gisteravond een vergadering
alleen mijn telefoon was echt al bijna leeg ze zat op 18% ofzo die accu,
maar ik moest dus nog een uur nog meer ik had twee vergaderingen,
toen dacht ik oh jee, hoe ga ik dat doen 18% geen oplader,
dus hoe groot acht jij de kans dat ik twee vergaderingen van dus twee uur, dat is twee uur,
kan voorhouden met 18% op mijn op mijn, wat is het? iPhone 12 prutding.
Nou ja, prutding. Waarschijnlijk niet, want ik denk dat hij het voorgehouden heeft.
Hij heeft het voorgehouden, maar dat is toch ongelooflijk. Ik heb een uur lang,
vergadering, is geen niks omlaag gaan, is gewoon op 18% gebleven. Hoe is dat mogelijk?
Met beeld? Beeldvergaderers?
Ja, wel beeldvergaderers.
Oké.
Hoe is dat? Wat vind jij daarvan, Mouw? Voor mij is dat een klein wonder.
Ja, dat moet ik eerlijk toegeven. Dat is wel bijzonder.
Ja. Want vandaag was ik even met mijn hele lieve vriendin aan het beeld bellen.
Je bent een ex-vriendin.
Toch? Ze is nu je verloofde. Oh ja.
Ik denk wel, ze is dit. Ja, mijn verloofde inderdaad.
Met mijn verloofde. en toen en toen ging mijn accu echt supersnel naar beneden
dus ja bizar en die vergaderingen die moest je ook voeren.
Dat was ook echt.
Ja was eentje voor stichting waar ik vrijwilligerswerk doe en daarna had ik
voor de kerk een vergadering ja weet je dus vond al heel tijd gepland en dat,
Ik kon je echt maken om daar niet bij aanwezig te zijn, zeg maar.
Maar een stichting? Ja. Jij bent vrijwilliger.
Ik ben een vrijwilliger. Yes.
Vertel meer, ik weet het helemaal niet.
Nou, het is een stichting die zet zich in voor uitstapjes voor oudere mensen.
Zeg maar 60, 70, plus, 80.
Er zijn zelfs mensen boven 90 die meegaan.
Maar die gaan dan in een busje. En dan op stap bijvoorbeeld naar de keukenhof
of naar een museum. Of samen naar die IKEA vinden ze het ook leuk.
Of samen ergens op stap. Dus we hebben andere vrijwilligers die dat doen.
Die die mensen dan mee op stap nemen?
Ja.
En dat doe jij ook? Of jij zit mee in de organisatie?
Ik zit mee in de organisatie. Dus ik ben voorzitter van die stichting. En ik organiseer mee.
En zorg dat het allemaal draait en zo. Maar de vrijwilligers die doen echt het.
Of de andere vrijwilligers, chauffeurs en zo. Die doen echt het.
het uitvoerende werk. Maar heel dankbaar werk. En ik vind dat prachtig om te zien.
Mensen die leven daar helemaal van op. Dan lekker even een uitstapje en dan gaan ze,
met z'n allen dus opstappen.
Hoe wordt dat gefinitieerd dan?
Een klein beetje door de gemeente. Die geeft er,
op jaarbasis is dat iets van 4000 euro's.
En een klein beetje geven de mensen ook. Dus het kost tien of vijftien euro
of twintig euro om mee te gaan.
Een vrijwillige eigen bijdrage.
Nee, het is wel per rit. Het ligt eraan hoe ver het weg is en wat de entreekosten
zijn van bijvoorbeeld iets. Maar dan...
Efteling.
Ja, Efteling, ja. Of naar Walibi, weet je wel.
Ja, die afdagen.
Ja, jongen, echt een goede Goliath, weet je wel, met al die oude mensen.
Dat vinden ze helemaal top.
Dus ja, dat is leuk. Maar we hebben nu ook van die soort van vakanties naar
Valkenburg en zelfs naar Eiffelgebied, de Moezel.
Dus dat is een midweek of een lang weekend of zo. Dat vinden ze ook helemaal geweldig.
Hoe ben je daarbij gekomen dan? Ben je verrood via je werk?
Ja, wel via mijn werk. Het is al meer dan tien jaar geleden dat ik die stichting heb opgericht.
Jij hebt hem ook opgericht?
Yes, want die destijds was zo'n welzijnsinstelling.
Die had dat al, draaien. En die wilde ermee stoppen. Het werd toen te duur.
Ze hadden daar ook een betaalde coördinator op zitten. En die gingen ze ontslaan.
Dus die hebben ze toen ook gedaan. En ja, daarmee was eigenlijk dan ook dat
hele initiatief om zeep geholpen.
En ik had zoiets van, ik vind dat zonde. Ik vind het echt heel jammer dat zoiets verdwijnt.
En ik was destijds manager sociaal domein. En het sociaal domein was toen het
idee dat het goed zou zijn om mensen meer in hun kracht te zetten.
Maar ook mensen te helpen om niet te vereenzamen.
Dus ik vond het heel tegenstrijdig met die wet maatschappelijke ondersteuning
die daar dan naar de gemeentes toe kwam en dat die welzijnsinstelling dat dan ging stoppen.
Ik vond dat, nou, dan gaan we het gewoon anders doen, gewoon een stichting opzetten.
En we hebben dit jaar ook tienjarig bestaan gevierd.
Echt veel mensen, dat was echt geweldig. Er zijn meer dan 400,
500 mensen die wel meegaan met die uitstapjes.
Maar niet elke keer.
Nee, maar door het jaar heen.
Ja, precies. Want heb je ook vol is vol een beleid, zeg maar.
Ja, vol is vol.
En hoeveel vrijwilligers zijn er?
50, zo'n beetje. We hebben 14 bussen rijden. Zo. Inmiddels. Toen,
tien jaar geleden, zijn we met twee bussen begonnen.
En inmiddels hebben we 14 bussen rijden.
En dat zijn dan chauffeurs die een bus bezitten?
Nee.
Want die bussen zijn ook van de stichting?
Ja, 14 bussen van de stichting. Sommigen hebben wel een soort van vaste chauffeur op een vaste bus.
Maar die bussen rijden ook alleen maar voor de stichting?
Alleen maar, ja.
Dus als er niet in iets of activiteit georganiseerd is, dan staan ze stil?
Staan ze stil, yes.
Maar worden er heel veel activiteiten georganiseerd dan?
Ja, elke dag.
Oh, echt waar? Elke dag ook gewoon?
Oh, wauw.
Ja, dat wist je helemaal niet.
Nee, dat wist ik niet. Je doet het al tien jaar.
Ja, ik doe het al tien jaar.
Misschien heb ik er wel een keer wat van gehoord, maar nog niet zo uitgebreid.
Ja, want ik heb jou wel eens een keer over dat boekje. We hebben een programmaboekje,
daar staan al die uitstapjes in. Heb je het ooit wel eens met jou over gehad om dat te drukken?
Wacht even, ik wou net zeggen, die wordt niet bij mijn werk gemaakt.
Nee, die wordt niet bij jouw werk gemaakt, nee. Misschien moeten we er een keer
over hebben dan. Want dat kan natuurlijk beter.
Het kan goedkoper.
En het kan goedkoper. Nee, dat is goed. Dat boekje, ik zal even zo'n boekje regelen.
Ja, dus naast de kerk doe je godswerk. Eigenlijk is het vrijwilligerswerk wat
jij doet, is eigenlijk gewoon een beetje godswerk.
Tuurlijk, want alles wat je doet is eigenlijk godswerk. Je kunt in alles wat
je doet een hulpmiddel in gods handen zijn.
Want het is natuurlijk geweldig als je op deze manier een ander tot zegen kan
zijn. Zo zie ik dat maar dan.
Ik denk dat Christus het heel fijn vindt.
Wat ik doe met die stichting. Dat mensen dus met elkaar samen erop uit gaan.
Zomaar die verbinding met elkaar vinden.
Die mooie tijden met elkaar beleven.
Dus ja, zo zie ik dat. Ik denk dat dat ook iets is waar God wel blij mee is.
Ja. Ja, precies. Dus ik denk ook echt wat je zegt is dat we zijn natuurlijk
allemaal kinderen van God.
Dus zodra er wat gedaan moet voor zijn kinderen, dan doe je daar Godplezier mee.
Ja.
Er zijn ook best wel veel mensen waarvan een partner is weggevallen of waarvan
een partner ziek is of weet ik veel wat.
En die mensen die echt behoefte hebben om erop uit te gaan en in contact te zijn met anderen.
Sommigen die zitten gewoon de hele dag alleen. En dan is het wel echt fijn dat
ze één keer in de week of zo met zo'n busje mee gaan ergens naartoe.
Ja, want die mensen wonen dan niet in een verzorgingstehuis?
Sommigen wel, sommigen wel, ja. Maar wat we doen is, we halen de mensen op thuis
en brengen ze ook weer terug naar huis.
Dus dan met de busjes, dat is echt een goede service, hè?
Ja. Het gaat natuurlijk heel snel mond op mond reclame, want die mensen zitten
natuurlijk de hele dagen met elkaar te kletsen.
Ja, klopt, klopt, klopt. Ja, dus ja, bij verzorgingstehuizen ook.
En daar hebben we ook wel goede contacten mee.
We draaien ook best wel voor een aantal verzorgingshuizen.
Om daar mensen inderdaad op te halen en mee te nemen. Ook wel na dagbesteding ofzo.
Dat mensen, ik weet niet veel wat, wat ze dan overdag doen. Maar dat zetten
we ons ook voor in. Zodat ze daar kunnen komen en weer terug thuis komen.
Sommigen hebben maar geen vervoer of het is moeilijk.
Dus dat dragen we ook aan bij.
Wat leuk.
Ja.
Ja, want je hebt ook wel organisaties die zulke soort dingen doen,
denk ik, toch? Maar dat is dan...
Ja, je hebt de zonnebloemen ook. Het is trouwens ook een heel mooi initiatief.
Ja? Maar is dat ook een stichting dan?
Dat is ook een stichting, ja.
Oké. Zijn al zulke soort dingen dan eigenlijk stichtingen?
Veel wel, ja. Volgens mij, ja.
Omdat het echt uit liefde gebeurt?
Ja, ja.
Want stichting is ook non-profit, toch?
Ja, dus non-profit.
Ja.
Ja, kan bijna niet uitkijken.
Anders, alternatief is eigenlijk denk ik gewoon een vakantie boeken.
Maar dan word je niet echt thuisgaan, maar dan moet je een taxi regelen.
En dan ga je op vakantie of zo.
Ja, dan betaal je gewoon alles zelf.
Ja, je hebt ook wel eens van die dagtrips, van die bustrips.
Dat zie je ook nog wel eens. En dan proberen ze in die bus van alles te verkopen en zo.
Ja.
Maar daar heb ik ook nog wel eens wat van gezien. Maar dan word je ook niet thuis opgehaald ofzo.
Maar dit is dan alleen maar in een bepaalde regio dat je dit doet?
Ja, wij doen het in een regio Groningen, Oost-Groningen eigenlijk meer.
Dus vanaf Hogezand en dan helemaal naar de Duitse grens.
Alles, ja, dat gebied eigenlijk.
Het is jammer voor onze luisteraars uit Zeeland.
Ja, misschien dat daar ook al zo'n soort initiatief is. Ze weten niet,
maar de stichting waar ik me voor inzet, dat is een heel oostelijk gebied van
de provincie Groningen.
En die andere vrijwilligers die jij kent, praat je wel eens met hen over de evangelie? Nee.
Dus je weet ook niet zozeer wat voor beweging ze doen misschien?
Want als je met ze over de evangelie praat, dan weet je wel of ze bijvoorbeeld een gelovig zijn.
Daar zullen vast wel gelovige mensen bij zitten.
De chauffeurs vinden het echt heel prachtig, want daar praat ik nog wel,
ik praat wel met de chauffeurs maar meer van hoe mooi zij het ook vinden,
wat ik net probeerde te vertellen, ook zij voelen dat ook, Ook dat mensen plezier
beleven aan hun uitstapje.
Dus zij zien het echt van dichtbij natuurlijk.
Ja. Chauffeurs zijn ook meestal een jaar of zeventig hoor.
Oké.
Dus ze zijn ook bijna allemaal gepensioneerden. Die zich daarvoor inzetten.
Krijg ik een kleine vrijwilligersvergoeding. Dat wel. En ook gratis verzorgen.
Een kopje koffie en dat soort dingetjes.
Maar voor de rest is het echt wel liefdeswerk. En zo ervaren ze het ook.
Ik merk wel, toen bij de tienjarige bestaan hadden we al die vrijwilligers uitgenodigd,
maar ook de mensen waar ze het voor doen.
We hadden een bandje en alles erbij, we hadden lekker eten, alles.
Maar daar heb ik heel wat gesprek gevoerd met zowel chauffeurs en de vrijwilligers
en de mensen die daar aan deelnemen.
En ja, dan roed ik wel dat soort verhalen wel terug, dat ze het echt gewoon heel plezierig vinden.
En wat beweegt vrijwilligers nou om dan zo'n soort werk te doen?
Ja. Ik denk toch, als je voor een ander iets doet, dan brengt dat een goed gevoel.
En als je merkt dat een ander blij, als je een ander blij kan maken,
dan word je daar zelf ook blij van.
En ik denk ook nog, dus die chauffeurs die zijn ook, het is ook fijn om een
daginvulling te hebben en om nuttig te kunnen zijn.
Dat je nodig bent.
Als je op een gegeven moment gestopt bent met werken en je hebt verder geen bezigheden.
Ja, want als je gewoon een voltijdse baan hebt of je hebt kinderen waarvoor
je zorgt of je doet mantelzorg.
Je hebt inderdaad je dagen zitten vol met al standaard sleur dingen denk ik.
Dan heb je er niet echt tijd voor om ook nog eens een keer vrijwilligerswerk te gaan doen.
Nee, misschien niet. Dan kunnen sommigen rijden maar een dag ofzo.
Misschien is het ook wel een leuke afwisseling. Stel dat je mantelzorg biedt aan iemand ofzo.
Dat is ook wel eens fijn als je een dagje erop uit kan met andere mensen ofzo.
Misschien heeft ieder wel zo zijn eigen reden om dat te doen.
Maar zo stel ik me dat erbij voor dat mensen op die manier gemotiveerd zijn
om daar toch zich voor in te zetten.
Dus we kunnen wel noemen dat dat werktuigen in Gods handen zijn.
Ja, ook die mensen, zonder dat ze dat doorhebben, zijn dat wel werktuigen in Gods handen.
Ik denk dat God ook heel veel door andere mensen werkt.
En dat we eigenlijk heel vaak helemaal niet eens doorhebben dat God achter heel
veel dingen wel een soort van drijvende kracht is.
Ja, want we hebben het een keer eerder gehad over het licht van Christus en
de heilige geest en je geweten.
Ja.
Maar dit is toch weer een hele andere drijf om eigenlijk zonder misschien dat
je het weet Christus te volgen.
Ja, inderdaad ja. Ja.
En dus ook door andere mensen. Maar ook dat je beïnvloed wordt door andere mensen.
Dus doe me gelijk denken aan die film Pay It Forward.
Oh ja, mooie film was dat.
Ja, maar ook gewoon zo überhaupt. Gewoon dat je het goede, dat je het goede geeft.
Dat mensen dan ook getriggerd worden om goed te doen. Maar dat geldt hetzelfde
geldt ook voor de andere kant natuurlijk.
Een slecht behandeld woord dan vaak ook om andere mensen slecht te behandelen.
Maar dat dat dus andere mensen ook een zegen voor jou kunnen zijn.
Of een antwoord op een gebed wat jij hebt.
Dat het niet per se een stem hoeft te zijn, maar dat het ook gewoon een andere
persoon kan zijn. Dus als jij bijvoorbeeld bidt en je zegt van ik ben eenzaam.
En je komt met iemand in gesprek en je zegt van nee, ik heb echt een super toffe,
nieuwe manier gevonden om een dagbesteding te doen.
Dan kan dat gewoon dus een antwoord zijn op jouw gebed. En dat door middel van andere mensen.
Ja, precies.
Ik moet denken aan een voorbeeldje van afgelopen weekend dat ik bezig was met
de verhuizing. Dankjewel dat je me hebt geholpen trouwens.
Alsjeblieft.
Dat vond ik wel tof. Op een gegeven moment waren eigenlijk bijna iedereen vertrokken
die de ochtend had meegeholpen.
Dat was ook prima want ik was ook bijna klaar. Maar ik had nog een paar dingetjes
die best wel zwaar waren.
Dat was die ene enorme grote tafel. Die bij mij in de...
Van de woonkamer? Van de eetkamer natuurlijk.
De eetkamer, ja. Dus die. Maar ook die enorme tuintafel.
Ja.
Die twee dingen. en nou dat is wel lastig om die te tillen en sowieso dat ding
dat ging echt niet langs de voordeur dat past helemaal niet dus je moest helemaal
langs achter langs dat gangetje helemaal heb je dat nog diezelfde dag gedaan?
Ja je zou het eigenlijk dag later doen ja.
Maar dat heb ik dus diezelfde dag gedaan maar wat was nou, dus bijna iedereen
was weg een dag later, sorry, maandag,
Ja, maar ik was dus, maar wat ik probeer te zeggen is dat soms,
nou, op dat moment dat ik eigenlijk iemand nodig had, kwamen nog die twee gasten,
de elders, de zendelingen.
Die kwamen nog.
Ja, ik dacht van, waar blijven die gasten, waar blijven die gasten,
die zouden s'ochtends komen.
Ja, ja.
Toen zeiden ze, ja, het zat allemaal tegen, waar is vol dit en dat en het reizen
en, nou, ze kwamen echt zo, weet je, de verhuizing is eigenlijk klaar.
Maar ze kwamen precies, hè?
Precies op het moment dat ik ze nodig had. Want iedereen was eigenlijk weg.
En ik zat daar met die twee tafels. En die gasten, die kwamen aan, weet je.
Thank you, Lord. Weet je, dat is toch helemaal zijn vader, jongen.
Dat is toch fantastisch. En voor mij, in mijn leven werkt, ja, zo zie ik dat dan.
Dan werkt het echt. Die timing is echt geweldig.
Die jongens, die voelden zich wat bezwaard. Maar die hadden ook,
nou, alles had bij hun tegen gezeten.
Het moest gewoon zo zijn.
Het moet gewoon zo zijn. Ik vind dat zo fantastisch. Voor mij op het juiste
moment dat die gasten daar waren om mij te helpen met die tafel.
En het werkt, hè. Het is gelukt. Dat ding is, dat was zwaar.
Maar ik heb hem wel binnen kunnen krijgen. En hij staat er.
Oh, fantastisch, ja. Nou ja, ik word daar dus echt vrolijk van.
Ik heb echt het idee van, wauw. Ja, we hebben niet eens halve toren.
Hoeveel, hemelse vader, allemaal achter de schermen. Met allerlei hulpmensen
ook. En vrijwilligers misschien. Ik weet niet hoe dat werkt.
Ons, ja.
Ons tot zegen is.
Het is zo gek eigenlijk. Want bij ons in de kerk hebben we.
Elke eerste zondag van de maand is vast een zondag. Dan mogen we vasten met iedereen.
En vaak wordt ook nog een doel bijgegeven vanuit de organisatie.
Maar dan hebben we ook een getuigenisvergadering in de kerk.
In plaats van toespraken worden gegeven. Mag iedereen vanuit de zaal naar voren
komen. ...om onze getuigenis te geven.
Ja.
En dan zit ik daar en denk ik, ja, ik wil wel mijn getuigenis geven,
maar waar kan ik mijn getuigenis over geven? Wat voor spectaculair verhaal heb ik eigenlijk?
Spectaculair verhaal?
Ja, om dat te delen. Weet je, want ik kan wel naar voren gaan en zeggen dat
ik ben dankbaar en ik heb geloofd in Jezus Christus en weet dat dit de ware kerk is.
Weet je, maar ja, ik wil wat te zeggen hebben.
Ja.
En dan, ik zit altijd over na te denken, maar het kan zo simpel zijn,
maar je moet het gewoon zien.
Ja, je moet het gewoon zien.
Ja.
Maar volgens mij had je de laatste keer wel wat gezegd.
Dat klopt.
Met jouw vader en moeder. En toen kwam jij kort erop naar hen toe. Of was jij voorgenomen?
Ik was voor een van de laatsten volgens mij.
Laatste? Oké, daar waren zij eerder nog. Ja. Ik weet niet meer precies hoe je het gezegd.
Maar ik voelde het toen wel inspirerend.
Het had me toen goed gedaan.
Dank je. Graag gedaan.
Dankjewel.
Ja.
Nou mensen, jullie weten behalve hoe hemelse vader allemaal bezig is achter
de schermen om ons te helpen. Dat kan ik je wel vertellen.
Klopt.
Dat geloof ik.
Dat geloof ik ook. Dank je wel coach voor vandaag.
Yes. Tot de volgende week.